# Пример реализации архитектуры

Проект для демонстрации базовой архитектуры приложения. Правильной архитектуры не бывает, бывает только подходящая. Это один из вариантов, в котором используется CQRS, DDD, что-то из гексагональной и чистой архитектуры.

## Запуск проекта
* `docker-compose up -d --build` - собрать и запустить сервисы в Docker
* `docker exec -it app /bin/bash` - зайти в контейнер app
* `composer tests` - опционально прогнать тесты
* `composer cs-fix` - опционально прогнать cs-fixer
* `bin/console app:create-product new_uniq_alias2` - создать первый товар с кодом `new_uniq_alias2`

После создания товара он станет доступен по адресу [http://localhost/products/new_uniq_alias2](http://localhost/products/new_uniq_alias2)

## Основные слои
* **Domain** - предметная область, описание бизнес-правил и их взаимодействие между собой. Не зависит и не должно зависеть ни от каких других слоев приложения. Является отражением какой-то бизнес-сущности, бизнес-процесса.
  * **Entity** - описание сущностей, анемичная модель, объекты не должны содержать бизнес-логику, но могут содержать логику взаимодействия и зависимости
  * **Repository** - абстрактная реализация взаимодействия со слоем данных, тоже самое, что Gateway. Конкретная реализация должна быть в слое инфраструктуры. Репозиторий одной предметной области может быть реализован через несколько интерфейсов (ISP).
  * **Event** - доменные события, триггерятся при изменении объектов домена
  * **Exception** - исключения при работе с предметной областью, ошибки
  * **Service** - взаимодействие между разными сущностями внутри домена, могут быть описаны правила взаимодействия, какая-то логика, которая запускается на уровне Application. Общая логика разных команд/запросов должна выноситься в отдельный Domain Service для переиспользования
  * **ValueObject** - атомарные элементы предметной области, не имеющие идентификтора, но значение объекта делает уникальным. Например, составной адрес (индекс + город + улица + дом + квартира) или координаты (широта + долгота). 
  * **Enum** - перечисления и списки, может использоваться как набор допустимых значений в сущностях
* **Application** - слой приложения, основной функционал, зависимый от домена, оперирует сущностями, их взаимодействием, событиями. Зависит от домена.
  * **Command** - Команды в CQRS, могут что-то делать, но не возвращают объект изменения, могут возвращать идентификатор объекта
  * **Request** - Запросы в CQRS, могут только получить что-то, но ничего не делают, возвращают запрошенные объекты
  * **Event** - Обработки событий (_todo_)
* **Infrastructure** - Детали реализации конкретных технологий:
  * **Repository** - конкретная реализация работы с СУБД. По сути это (вторичные) адаптеры для работы приложения с какой-то внешней технологией. 
  * В случае замены одной технологии на другую просто реализуется другое взаимодействие на этом уровне (адаптеры для разных СУБД, например). 
  * Для приложения все адаптеры внутри инфраструктуры должны быть взаимозаменяемыми, что реализовано через интерфейс в Domain/Repository. 
  * Другие примеры инфраструктуры: кеширование, поисковые механизмы, очереди, взаимодействие с внешими службами, отправка почты или sms.
* **Port** - тоже самое, что и (первичные) адаптеры, UI и т.д. Внешний слой, взаимодействует с внешним миром, используется для ввода и вывода, команд и возврата результата. Вся система получает запросы и отдает результат в этом слое. В данном разделе будут конкретные реализации взаимодействия, например, через консоль, HTTP-запросы, grpc, soap, консьюмеры очередей, что угодно.
  * **Console** - консольные команды и всё, что с ними связано
  * **Http** - взимодействие с веб и всё, что с этим связано

## Модель данных, Предметная область, Entity
Описание предметной области осуществляется в виде модели или сущности (Entity). 
Используется анемичная модель, то есть не должна содержать бизнес-логики. 
Взаимодействие между моделями происходит посредством сервисов, они могут содержать бизнес-логику.
Хорошее [описание](https://thevaluable.dev/anemic-domain-model/) разницы между анемичной и богатой моделью.

## Слой данных
Хранилище данных - это часть инфраструктуры, а значит деталь реализации. Модель данных и бизнес-логика должны быть отделены от конкретных реализаций и технологий. При использовании Doctrine необходимо использовать [mapping](https://www.doctrine-project.org/projects/doctrine-mongodb-odm/en/2.3/reference/xml-mapping.html) через XML файлы, описывающие поля, индексы и связи. Нельзя прописывать атрибуты для работы с Doctrine в сущностях. Пример реализации `src/Product/Infrastructure/Repository/ODM/Entity.Product.mongodb.xml`

## Data Flow
* Запрос поступает на один из портов, например, в Http/Controller
* Порт запрашивает шину в зависимости от необходимых действий, это можеть быть только либо запрос, либо команда
  * Запрос реализует только операцию чтения (R из CRUD), получить какой-то объект, не изменяя его или другие данные
  * Команда реализует любые действия над объектом (все остальные операции из CRUD), но не вернуть его
  * И запрос и команда представляют собой класс-конверт для шины (Envelope в терминологии messenger)
* Класс-конверт определяет в конструкторе какие данные он может принять для отправки по шине, пример реализации в `src/Product/Application/Request/FindProduct/FindProductQuery.php`
  * Также класс-конверт может инкапсулировать логику получения этих данных для обработки
* Хэндлеры - это обработчики содержимого конвертов (данных запроса или команды), они привязываются к конкретным классам-конвертам и конкретным шинам. Пример - `src/Product/Application/Request/FindProduct/FindProductQueryHandler.php`. По сути является Use Case в терминологии Чистой Архитектуры.
  * Через конструктор реализуются зависимости, например, репозиторий.
  * В методе `__invoke()` реализуется логика обработки сообщения, это и есть логика приложения, поэтому команды и запросы находятся в Application.
  * Хэндлеры могут выбрасывать исключения, например, если товар не найден - `ProductNotFoundException`
  * В случае запросов хэндлер может вернуть ответ - используется интерфейс `ResponseInterface`
* Порт (?) должен перехватить исключения, выброшенные в процессе обработки сообщения в шине и выдать соответствующий результат (404-ый или 500-ответ, записать логи и т.д.)
* Ответ может быть возвращен пользователю в нужном виде (json, html, сообщение в консоли, сообщение в очередь и т.д.)

## Presenters
На данный момент не реализовано. Может быть дополнительный слой над контроллером, который отвечает за представление данных, полученных от хэндлера. На данный момент этот слой реализуется привязкой к фреймворку.

## Todo
* Event Sourcing
* Domain Events
* (?) Шина данных на основе symfony/messenger может быть деталью инфраструктуры
* (?) Интерфейс для работы со слоями данных может быть в Application
* Пример реализации слоя данных на Doctrine/ORM
* Кеширование данных
* Расширение Product
* Дополнительная предметная область и связь Product с ней
* Работа с Kafka и очередями
* Тесты, тесты, тесты